## 영향력

내가 미치는 영향력(슬랙 DM이나 PR 코멘트)의 범위가 넓어질수록 Role이 올라간다.

- 범위: 나 자신 → 나의 팀 → 다른 팀 → 회사 전체

## 해외에서 일하면 힘든 점

언어나 인종 차별일 것이라고 많이들 생각하지만 아니다.

업무문화의 차이에서 오는 것이 더 크다.

## 후회되는 점

### 시키는 일만 열심히 했었던 과거

수직적인 조직 내에서 수동적으로 일을 하던 것

결정의 많은 부분을 다른 사람에게 전가하고 오로지 일만 했다.

내가 열심히 하기만 한다면, 언젠간 알아주겠지. 하고 수동적으로 그저 기다림.

### 의견이 없던 과거

내 의견이 돋보여야 하는 자리에서 기여도가 낮았다.

내 의견이 있어도 싸워본 적이 없다. 왜? 다른 사람의 말이 맞겠지. 와 같은 수동적인 태도였기 때문.

하지만 애초부터 토론 문화가 잡혀있는 곳 문화권에서 온 다른 사람들은 자신의 의견을 잘 내세움

### 글로 하는 의사소통에 취약

RFC(Request For Comments): 주변 동료들에게 내 의견을 글로 정리해서 의견을 물어보는 것

이런 것들이 다른 나라에는 흔한 개발 업무 문화인가보다

### 단편적인 성장에만 집중

기술적 성장 > 리더십, 의사소통, 설득 기술(이것들이 부족)

## 조언

### 해보지 않은 것을 해보는 수밖에 없다.

당연히 성과가 없을 수 있다. 실패하는 것이 당연하다. 그렇지만 실패가 아니라 그냥 과정임을 인지하자

연습을 해야 한다. 연습이 당연히 필요하다고 받아들여야 한다. 연습을 하다보면 익숙해지고, 익숙해지면 아는 것처럼 느껴진다. 이것 또한 기억하자.

### 안될 것 같아도 해보기

안될 것 같으면 당연히 하기 싫어진다. 왜냐면 못하는 건 싫으니까.

그런데 이럴 때 이런 회사의 일을 나를 위해서 해보자. 그러면 나에게 큰 도움이 된다.

### 스스로 제한을 깨보기
내가 얼마나 할 수 있는지 깜냥을 본다고 생각하고 그냥 해보자. 해봐야 내가 어느 정도인지 알 수 있다.

### 굳이? 싶은 것도 해보기
난 아직 레벨1인데? 내가 레벨2를 굳이? 싶어도 해보자. (위의 조언과 동일하게) 해봐야 내가 어느 정도인지 알 수 있다.

그리고 해보고자 하는 사람에게 또 그런 기회가 온다.

### 나를 적극적으로 어필하자

마케팅의 영역이다. 나를 셀링하기 위해서는 나를 인정해주고 서포트해줄 사람이 필요하다.

공생관계의 파트너쉽을 만들고 관리하자.

### 작은 성공을 아낌없이 축하하자.

본인은 남이 자신을 칭찬하거나 인정해주는 것들을 모아둔 모음집이 있다. 이런 것들을 보면서 기운을 얻는편

### 정공법을 택하는 것을 두려워하지 말자

시간이 덜 드는 지름길을 찾으려 애쓰지 말자. 시간이 걸리는 정공법이 결국엔 오래 간다.

### 강의실 학습에서 벗어나라

개발은 사고의 영역이기도 하다. 혼자 생각하고 이해하는 시간이 필요하다. ChatGPT에 너무 의존하지 말자.

기술만 배운다고 되는 게 아니다.

스스로 배울 줄 알아야 한다.

### 개발자는 문제를 푸는 사람이다.

개발자는 회사가 풀고 싶어하는 문제에 대해 기술적으로 해결하고 돈을 받는 사람이다.

Best Practice에 집착하지 말자

**문제를 풀기 위해서 스스로 문제를 찾는 사람이 되자** (개인적으로 가장 감명깊은 말)

### 재미 vs 인정

어떤 욕구가 더 좋은지 생각해보자. 생각해두면 커리어패스에 도움이 될 것이다.

본인이 생각하기에 재미는 장기적이 동력이 되고, 인정은 공격적인 동력이 되는 것 같다.

### 체력을 기르자

끝까지 해내려면 체력이 있어야 한다

### 혼자서라도 해보자
회사에서 이야기만 나왔다거나, 내가 업무 배정을 받지 못한 일이라도 혼자서라도 공부해보자.

내 업무가 아니라고, 우리 회사에서는 그런 거 안한다고, 해볼 기회가 없다고 불만을 가지지 말고 

해보고 싶으면 주변에 물어서라도 커뮤니티에 질문하면서라도 혼자서 해봐라.